---
createdAt: 2023-03-15
title: 컴퓨터구조 데이터
summary: 컴퓨터가 이해할 수 있는 데이터 표현
categories: ['computer structure', 'data', 'binary complementatoin', 'ascii', 'unicode', 'utf-8']
---
# 컴퓨터구조: 데이터

> 1kB ≠ 1,024byte이다.
이전 단위를 1,024개씩 묶어 표현하는 단위는 KiB, MiB, …이다
> 

<aside>
💡 **word**
워드란 CPU가 한 번에 처리가능한 데이터의 크기를 의미한다. CPU가 한 번에 16비트를 처리할 수 있다면 1워드는 16bit가 된다. 인텔 x86 CPU는 32bit word, x64 CPU는 64bit word이다.

- 데이터 크기일까 명령어 크기일까
- 32비트 아케텍처, 64비트 아키텍처도 같은 의미일까

</aside>

## 2의 보수

2진법에서 음수를 표현하기 위해 2의 보수를 사용하곤 한다

2의 보수로 전환하는 방식은 다음과 같다.

1. 0, 1을 서로 반전한다
2. 1의 결과에 1을 더해준다

<aside>
💡 2의 보수 한계
1000의 2의 보수를 계산해보자.

1. 0111
2. 1000

1000의 음수표현은 양수와 같게 된다.

</aside>

> 컴퓨터 내부에서는 음수를 표현할때 플래그 레지스터를 사용한다. 
- 2의 보수 사용 안한다
- 그럼 2의 보수는 어디서 사용하나
> 

# 2진법으로 문자를 표현하는 방법

## 문자 집합(charater set)과 인코딩

- **컴퓨터가 인식하고 표현 가능한 문자의 모음을 문자 집합이라고 한다.**
- 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 변환하는 과정을 인코딩이라고 한다
- 반대로 0과 1을 문자로 변환하는 과정을 디코딩이라고 한다

## ASCII (American Standard Code for Information Interchange)

- 초창기 문자 집합 중 하나이다
- 각 코드 포인트를 7비트로 표현한다(=128)
- 실제로는 8비트를 사용하지만 나머지 하나의 비트는 패리티 비트로 사용한다.
    - 패리티 비트 조금 더 자세히
- backspace, escape등과 같은 제어 문자도 표현한다
- 코드 포인트: 글자에 부여된 고유한 값

## EUC-KR

- 한글을 위한 문자집합과 인코딩
- 한글을 인코딩에는 두 가지 방식이 존재한다
    - 완성형 인코딩: 초성+중성+종성으로 이루어진 완전한 글자에 코드 포인트를 부여
    - 조합형 인코딩: 초성, 중성, 종성이 각각 코드 포인트를 갖고 이들을 조합하는 방식
- EUC-KR은 대표적 완성형 인코딩 방식을 사용한다
- 각 음절당 2바이트의 크기를 부여한다
- 총 2350개의 한글 음절을 표현할 수 있다

한계점

- “쀍”과 같은 누락된 음절도 있다.
- 코덱이 안맞아서 화면이 깨지는 경우가 많이 발생
- 그래서 MS에서 EUC-KR을 조금 더 확장해 CP949를 개발했다.
- 하지만 이마저도 온전하지는 않다.

## 유니코드와 UTF-8

등장배경

- 다국어를 지원하는 프로그램을 만들때 각 나라의 언어 인코딩을 모두 알아야 한다
- 모든 인코딩 방식을 관리하고 지원하는게 번거롭다
- 모든 나라의 언어 문자 집합과 인코딩 방식이 통일되어 있다면, 수고를 덜 수 있다
- 그래서 등장한 것이 유니코드이다.
- 유니코드는 한글을 포함한 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표, 이모티콘을 포함한다

UTF-8 : Unicode Transformation Format

- EUC-KR은 각 음절에 대응해 같은 크기의 코드 포인트를 갖는다.
- UTF-8 방식은 몇 번째 문자냐에 따라 다른 크기의 코드 포인트로 변환된다.
- 한글을 대부분은 3바이트로 표현된다.